[الكتاب]: المرأة والشعر
[المؤلّف]: غير مصنّف
[الوفاة]: غير مصنّف
[تحقيق]: غير مصنّف
[ترجمة]: غير مصنّف
[دار النّشر]: مؤسّسة هنداوي
[الدّولة]: المملكة المتّحدة
[الطّبعة]: الأولى
[عدد الأجزاء]: غير مصنّف
[سنة النّشر]: 1435هـ/ 2014م
[عدد الكلمات]: 3,222
[موافقة المطبوع]: نعم
[النّوع]: كتاب
[المصدر]: هنداوي
[تاريخ الاستعمال]: 1322هـ/ 1904م
[دولة المؤلف]: فلسطين
[التّصنيف]: غير مصنّف





والتاريخ يثبت لنا علاقة النساء بالشعراء وتأثيرهنَّ عليهم ، فقد كان الإنسان في الأعصر الأولى بعيدًا عن جمال الشعر ؛ لأنه لم يكن يعرف غير القوة وما رفع للجمال هياكل إلا بعد أن أشبع الأرض من صبيب عرقه فسرت حينئذٍ في فؤاده حركة غريبة ، وهبت على عواطفه نسمة جديدة جاوبتها أوتار قلبه بنغمات الهوى وأشعار الصبابة ، فسمعنا أوفيد في الرومان يستمد الإلهام من جوليا ، وفرجيل ينشد حب كاليوس وليكوريس ، ورأينا داليا ترسل شعاع الوحي إلى تيبول ورومانينا إلى متاستاز ، وبروسبر وكانول يكتبان على أقدام ليسبي وسنيتي ، وأرانا دانت السماء من ابتسامة بياكتريس ، وحيت مراسح فرنسا في شاعريها راسين ، وكوريفل مدام منثون ، وبنت المركيزة رمبولية ، ولولا المرأة ما اشتهر في روسيا بوشكين ، ولاجامي في الفرس ، ولا كات عند الألمان ، ولا ازدانت اللغة العربية بأفصح ما ينطق به لسان ، وأبلغ ما يجري به فكر ، ألم تسمعوا بأولئك الذين يكتشفون مصادر المياه بقضيب من البندق ؟ فإن للمرأة أيضًا هذه القوة المغنطيسية ، فهي تعرف أين كمنت ينابيع الفصاحة في القلب البشري ، وتحمل قضيب السحر الذي تفجر به ينابيع الدمع السرية لتنظم منها أكاليل النوابغ وترسم أقوالهم على صفحات القلوب وصفحات الدهور ، ولا أقصد هنا الإحاطة بكل شاعر خلقته الألحاظ وصنعته العيون ، بل أذكر ما يسمح به المقام ؛ فاختار من الفرنسيين ثلاثة من شعراء العصر الماضي ، بل شعراء كل عصورهم هيكو وموسي ولامارتين ، ومن الإنكليز بيرون ، ومن الفرس حافظ ، ومن الألمان كات ، ومن العرب أميرهم إمرؤ القيس ، وفارسهم عنترة وغيرهما من المولدين ، ولا تنتظروا أن آتي على ترجمة حياتهم ، أو ذكر ما بلغوا من الشعر والشهرة في بلادهم وسائر الأقطار ، فإن ذلك يطول بي ، ولا أطمع بترجمة أقوالهم لأن الترجمة لا تفي لإظهار شاعرية الشاعر ، بل أنا أذكر بإيجاز على سبيل المثل والفكاهة تأثير المرأة على هؤلاء وعلاقتها بشهرتهم ونبوغهم ، وأنقل لكم أبياتًا قليلة لبعضهم .
هذا هيكو أمير شعراء الفرنسيس لم تنطلق قريحته بمعجزات القول الباهرة إلَّا بعد الثلاثين من سنيه عندما جمعته المراسح بالممثلة مدام درُوه ، فإن الألفة التي انعقدت أسبابها بينهما حينئذٍ أثارت في فؤاده تلك النار الكامنة ، وإذا كانت رواية هرناني قد أُلفت قبل ذلك العهد فهي واحدة من معجزاته ، وما قولك بالبؤساء ، والقصاص ، وريبلاس ، وبيركراف ، وتاريخ العصور وأوراق الخريف ، والسنة الهائلة ، وبقية تلك السلسلة الطويلة الدالة على قوته الخارقة ؟ وكانت زوجته عالمة بما بينهما من الحب فلم تعترض وإن عذبها ذلك كثيرًا ؛ لأنها كانت تجد من نفسها العجز عن أن توحي إليه الحب ، وتعلم أن هذه الحبيبة لازمة لزوجها لزوم الخبز والماء ، وأن لها مرجع الفضل بما يتناول العالم من فيض هذه القريحة . وقد قضى هيكو خمسين سنة تحت سلطة هذا الحب فلم يفصله عنها غير الموت ، ولولاها ما حفظ الربيع في فؤاده بالرغم عن ثلج الشتاء الذي كلل رأسه .
وهذا ميسه شاعر الهوى كل أبياته أنين وشكوى ودموع بألفاظٍ أرق من الدموع ، ولياليه الأربع مشهورة في الأقطار الأربعة ، ومنها ما نظم على أثر جورج سوند الشهيرة التي ملكت فؤاده ثم آثرت بعاده ، وكذلك قصيدته بعنوان الذكرى فليس في وسع القلب البشري أن يرسم خفقانه وتأثره بأحسن مما رسمه ميسه في شعره الرقيق ، وكنت أود أن أقابل بينه وبين ابن ربيعة والبهاء زهير فإنهما لم يبلغا شأوه في رواية الجمال وجمال الرواية ، فأترك ذلك الآن ، وأكتفي بأن أنقل لكم أبياتًا نظمها للغناء عنوانها « اذكري ».
اذكري ( الفرد دي ميسه )
اذكريني كلما الفجر بدا فاتحًا للشمس قصرَ الذهبِ
واذكريني كلما الليل مضى راكضًا بين جنودِ الشهبِ
وإذا ما صدرك ارتجَّ على نغم اللذات وقت الطربِ
أو دعاك الظل ياميِّ إلى لذة الأحلام عند المغربِ
فاسمعي من داخل الغاب صدى صارخ فيها يناديك اذكري
•••
اذكريني إن غدا صرف القدر فاصلًا ما بيننا للأبدِ
يوم لا تبقى الليالي والعبر من رجاء لفؤادي الكمد
واذكري حبًّا به قلبي انفطر ووداعًا ذاب منه كبدي
وإذا الحب على القلب انتصر غلب البعد وطول الأمدِ
وأنا ما عشتُ يكفيني خبر منك والقلب يناديك اذكري
•••
اذكريني عندما ألقى المنونا ويضم الترب ذا القلب الكسير
عندما تفتح للفجر الجفونا زهرةُ القفر على قبري الحقير
لن تري من بعدها ذاك الحزينا إنما نحوك روحي تسطير
وبها أبقى على العهد أمينا جاعلًا حبك لي خير سمير
واسمعي من جانب القبر أنينا هاتفًا في ظلمة الليل اذكري
وهذا دانتي شاعر الإيتاليان يصف لك فعل الحب به في كتابه الحياة الجديدة ، ويبين لك كيف كانت المرأة وحي أيامه الأزلي ، وصلة أفكاره بين الأرض والسماء والحقيقة والخيال والبشر والملائكة ، والغريب أن هذا الشاعر لم يجتمع بحبيبته بياكتريس ، ولم يحادثها مرة بل أحبها لمجرد نظره إليها ، وبقي هذا الحب حيًّا في فؤاده بعد موتها فأوحى إليه كتاب الجحيم والفردوس والمطهر .
وهذا بيرن الشاعر الإنكليزي تشبه أشعاره أمواج البحر المتلاطمة ، وزوابع الليالي الحالكة وتسيل منه كما يسيل الدم من الجرح لولا الحب ما انتشر في فؤاده ظلام اليأس والسوداء ، وفي قريحته نور ذلك الذكاء وهو القائل :
قد خضتُ أمواج البحار وخضت أم واج الغرام فلم أجد غير الشقاء
فرثيت للنوتي إلا أنني ألفيت حال الصب أجدر بالرثاء
وهذا حافظ الإيراني آخر حلقة السلسلة الشعرية التي تُفاخر بفردوسي ، ونظامي ، وعمر الخيام ، وجلال الدين ، وسعدي ، وجامي فقد شرب كأسلافه كأس الهوى مترعة ، ولا بأس بأن نروي لكم ظريفة حُفظت لهذا الشاعر ؛ وهي أن بعض غزلياته طرقت مسامع تيمورلنك الفاتح الشهير فرأى فيها أن الشاعر يهب مدينة سمرقند وبخارى فدًى للخال الأسود على خد حبيبته ، فلما أخضع تيمورلنك فارس استقدم الشاعر ووبخه على هذا الكرم الكاذب بإعطائه الحبيبة مدنًا لا يملك منها على شيء ، إلَّا أن الشاعر استنجد ذكاءه وقبَّل الأرض بين قدمي الفاتح وقال : يا سلطان العالم لم أصل إلى هذا اليوم السعيد بالمثول بين يديك إلا بفضل هذا الكرم .
وهذا بوشكين الروسي الذي لقب بادئ بدءٍ بيرن الروس ما اشتهر إلا بقوة الحب الذي جاوز الغاية منه فأودى به في مقتبل العمر بمبارزته أحد القواد ؛ غيرة منه على زوجته الجميلة ، وكانت سلطته عظيمة على عقول أبناء عصره فجاء نبأ موته كالصاعقة ، واضطرت الحكومة إلى دفنه ليلًا حذرًا مما لا تُحمد عقباه .
وهذا لامارتين الملقب بعاشق ال ڨ ير يروي لنا بنفسه وقائع صبابته في كرازيلا وغيرها ، ومن قرأ روايته رفائيل رأى صورة هذا الشاعر الحقيقية ماثلة من خلال كل سطر ، ومدار الرواية على فتاة تبناها شيخ من أعضاء المجمع العلمي الفرنساوي ، ثم تزوج بها فتعرف إليها لامارتين في إحدى سفراته وعقد معها مواثق الحب الطاهر ، ثم افترقا على أمل اللقاء فما فسح الموت لها بذلك ، وكان الشيخ على علم من حبهما فأرسل إلى لامارتين رسائله التي كان يكتبها لها في غربته مع خصلة من شعرها وهي عروس القصيدة الشهيرة البحيرة ، ولا أعلم من دعا على لامارتين ، وأي ذنب جناه هذا الشاعر حتى وصلت قصيدته إليَّ لأترجمها ، فإني مع علمي بعجزي عن حفظ معشار محاسن الأصل لم أحجم عن ركوب هذا المركب الخشن ، وهأنذا أُلقي عليكم بضاعتي فقد تلمحون من خلالها بصيصًا من ذلك النور الساطع ، وتشتمون من جانبها أثرًا من عرفها الطيب .
البحيرة ( للامارتين )
أهكذا تنقضي دومًا أمانينا نطوي الحياة وليل الموت يطوينا
تجري بنا سفن الأعمار ماخرةً يجر الوجود ولا نلقي مراسينا
بحيرة الحب حياك الحيا فلكم كانت مياهك بالنجوى تحيينا
قد كنتُ أرجو ختام العام يجمعنا واليوم للدهر لا يرجى تلاقينا
فجئت أجلس وحدي حيثما أخذت عني الحبيبة آي الحبِّ تلقينا
هذا أنينكِ ما غيرتِ نغمته وطالما حملت فيه أغانينا
وفوق شاطئك الأمواج ما برحت تلاطم الصخر حينًا والهوا حينا
وتحت أقدامها يا طالما طرحت من رغوة الماء كفُّ الريح تأمينا
هل تذكرين مساءً فوق مائك إذ تجري ونحن سكوتٌ في تصابينا
والأرض والبحر والأفلاك مصغية معنا فلا شيء يلهيها ويلهينا
إلَّا المجاذيف بالأمواج ضاربةً يخال توقيعها العشاق تلحينا
إذا برنة أنغامٍ سحرتُ بها فخلت أنَّ الملأ الأعلى يناجينا
والموج أصغى لمن أهوى وقد تركت بهذه الكلمات الموج مفتونا
يا دهر قف فحرامٌ أن تطير بنا من قبل أن نتملى من أمانينا
ويا زمان الصبا دعنا على مهل نلتذ بالحب في أحلى ليالينا
أجب دعاء بني البؤسي بأرضك ذي وطر بهم فهمُ في العيش يشقونا
خذ التعيس وخذ معه تعاسته وخلنا فهناءُ الحب يكفينا
هيهات هيهات أن الدهر يسمع لي فالوقت يفلت والساعات تفنينا
أقول لليل قف والفجر يطرده ممزقًا منه سترًا بات يخفينا
فلنغنم الحب ما دام الزمان بنا يجري ولا وقفة فيه تعزينا
ما زال في البؤس والنعمى تصرفه إلى الفناء فيلي وهو يلينا
تالله يا ظلمة الماضي ويا عدمًا في ليله الأبديِّ الدهر يرمينا
ما زال لجك للأيام مبتلعًا فما الذي أنت بالأيام تجرينا
ناشدتك الله قولي وارحمي ولهي أترجعين لنا أحلام ماضينا
فيا بحيرة أيام الصبا أبدًا تبقين بالدهر والأيام تزرينا
تذكار عهد التصابي فاحفظيه لنا ففيك عهد التصابي بات مدفونا
على مياهك في صفوٍ وفي كدرٍ فليبق ذا الذكر تحييه فيحيينا
وكلما صافحتك الريح في سحرٍ أو حرَّكت قصباتٌ عطفها لينا
أو فاح في الروض عطر فليكن لك ذا صوتًا يردد عنا ما جرى فينا
أحبها وأحبته وما سلمت من الردى رحم الله المحبينا
واللغة العربية غنية بهذا الموضوع ، وعادة شعرائنا في الغزل برهان واضح على تأثير المرأة على قرائحهم ؛ لأن هذه الصورة الجميلة التي يرسمها الشاعر العربي في غزلياته يستحيل أن تكون وهمًا محضًا ، ولا بد أن الشاعر أخذها عن صورة حية ، وكل معنى جميل في الغزل لا يجيئ عفوًا دون أن يكون في دماغ صانعه صورة يرسم عنها ، إلَّا أن البعض تفردوا وجرت لهم وقائع عُرفوا بها وعُرفت أسماء الجميلات اللاءِ أوحين إليهم بغرائب القول ، والبعض الآخر لم يبقَ لدينا من جميلاتهم إلا رسم شعري مبهم يصدق على كل جميلة ، ولا يغرب عن السامعين أني أعني بقولي الشعراء المجيدين لا المقلدين الذين ينظمون دون أن يشعروا من أنفسهم بتلك القوة التي تُحرك الجماد ، والذي أراه أن كل شعراء العرب كانوا عشاقًا ، والغزل المنسجم في الشعر العربي لا تراه في اللغات الأخرى ، ولا تجد للمرأة في سائر الألسن وصفًا يبلغ من الرقة واللطافة وبلاغة المعنى وحسن التشبيه ما بلغ وصف شعراء العرب لها ، فأين نجد ندًّا لبيت المتنبي :
ويبسمن عن درٍّ تقلدن مثله كأن التراقي رُصعت بالمباسم
وبيت ابن معتوق في وصف رقة الزند :
وزندين لو لم يمسكا بدمالج لسالا من الأكمام سيل الجداولِ
ولو أن الشعراء العرب صرفوا قواهم الشعرية إلى سائر المواضيع كما صرفوها إلى الغزل لما بقي بيت من الشعر لم يُنقل إلى سائر اللغات الحية ؛ لأنهم جازوا كل حدٍّ في هذا الشأن فلم يلحقهم في بلاغة ما كتبوه شاعر من شعراء الغرب أيًّا كان ، ومن ذا يبلغ رقة إمرئ القيس وهو ينشد هذ البيت بين صهيل الخيل العتاق وصليل البيض الرقاق :
أغرك مني أن حبك قاتلي وأنك مهما تأمري القلب يفعل
فإن هذا الشعر وإن أدرك بعضهم على قائله يسيل رقة ، ويبقى ما بقي قلب يخفق بعاطفة غرام .
وقول أبي فراس :
معللتي بالوصل والموت دونه إذا مت عطشانًا فلا نزل القطر
وقول جرير :
إن العيون التي في جفنها حور قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به وهن أضعف خلق الله إنسانا
وقول ابن ربيعة :
صلي واغنمي أجرًا فما وردة الربى تدوم على الحال ولا وردة الخد
وقول عنترة :
ووددت تقبيل السيوف لأنها لمعت كبارق ثغرك المتبسم
وقول مجنون ليلى :
أصلي فما أدري إذا ما ذكرتها اثنتين صليت الضحى أم ثمانيا
وقول خليل أفندي الخوري :
عفافك أهواه وإن كان قاتلي فإني منه اليوم شاك وشاكر
وأمثال هذا الجميل كثير لا يخلو منه كتاب عربي ، وكله ناطق بحياة الفكر الشرقي وحدته ، وبلاغة تصوره وعومه في بحر الخيال ، ومن قرأ عينية ابن زريق ونونية ابن زيدون ودالية النابغة لا يسعه إلا الإعجاب والإقرار بأن المرأة وحدها تقدر أن تخلع جمالها على الشعر ، وأنها الهيكل الوحيد الذي يسرج فيه نبراس الذكاء ، وللعرب حكايات بهذا الشأن فإن قصيدة معاوية الشهيرة ومطلعها :
نالت على يدها ما لم تنله يدي نقشًا على معصم أوهت به جلدي
لم يفتح عليه بها لولا المرأة ، والذي يروى أن هذا الرجل لم يكن قادرًا على النظم فحبسه ذووه ؛ لأن من العار عندهم أن يكون فيهم من لا يقول الشعر ، فجاءته بنت عمه تختال بقوامها العسال وقد كشفت عن معصمها الموشَّى ووجهها الفتان ، فانطلقت على الفور عقدة جنانه وجرى الشعر على لسانه .
وقد يمكن الشاعر أن يغني الغزل من غير أن يكون عاشقًا ذاتًا معينة ؛ لأن مجرد التصور يقود إلى الأفكار البديعة ، والألفاظ الجزلة الرقيقة والتصورات الشائقة ، فالمرأة تفعل بالفكر حاضرة بذاتها أو رسمها وغائبة لمجرد تصور حسنها وشكلها ، وذلك غاية ما يمكن الصعود إليه من السلطة والسيادة ، وبواحدة من هاتين القوتين اندفع سيل القرائح العربية من أيام الجاهلية إلى المولدين ، وكثير من شعراء الأندلس في الماضي ، وشعراء العراق ومصر والشام لعصرنا الحاضر لم ينبغوا إلا بخضوعهم لهذه السلطة السماوية ، وإنَّا لا نعلم من هي تلك الجميلة التي تُوحي إلى هذا وذاك ، ولكن لتكن من كانت فإن العالم الأدبي مديون لها وهو يمجدها وإن جهل اسمها ، وإني أذكر في هذا العرض نكتة عن اليازجي كبير شعرائنا رواها لي أبي ، وكان كثير التردد عليه ، قال : كان الشيخ إذا ضاقت قريحته يُنادي يا أم حبيب فتأتي زوجته وتقف أمامه حينًا ، ثم يبتسم لها ويصرفها ويعود إلى نظمه الشائق وقد فُتح عليه .
ولا يسعني بعد أن وصلت إلى عصرنا الحاضر ، ونوهت بذكر النهضة الأخيرة في مصر والشام والعراق التي كان بين زعمائها الأسير ، والأحدب ، والإنسي ، وأسعد طراد ، والعمري ، والموصلي ، والإبياري وغيرهم كثير ممن اتصلت بينهم وبين الشيخ ناصيف اليازجي أسباب المراسلة ، إلا أن أذكر طريقة جديدة في الغزل أخذ إليها شاعر سوريا المشهور خليل أفندي الخوري صاحب قصيدة الشاعر التي ذكرت بعضها في مطلع الخطاب ، فقد جمع بها بين رقة ألفاظ زهير ، وخفة روح موسى ، وكانت الصفة الغالبة في شعره تنزهه عن آفتي التقليد والتعقيد ، وحصوله على مزيتي السهولة والامتناع ، وقد أحببت أن أقدم لكم مثلًا من هذا الشعر الجديد ، فأخذت أول قصيدة وقعت عليها عنوانها الياسمين وهي طويلة أجتزئ ببعضها .
وحكاية الحال أن الشاعر رأى القمر في نجواه يرسل له نوره الضئيل فأرسل له شكواه .
ما لي رأيتك في السماك الأعزل تبغي النزول لأفق هذا المنزل
هل هاجمتك من المحبة آفة محقت وجودك كالخليل المبتلي
أحسدًا من الحبيبة ذبت يا قمر أم سقمًا بهواها أم حيلة لحت في شكل السوار لتجعلك من بعض حلاها .
لا لست غير قلامة من ظفرها طرحتك من أطراف تلك الأنمل
فاسبح بأكناف الفضاء مضيعًا لست المعد لمثلها فترحل
أمللت من زهر السما فرغبت في زهر بجنات البهاء يفوح لي
أم هل حسدت الياسمين بفرقها فأردت تنزل في المكان الأول
لا لا تنزل يا سمير العاشقين فيصيبك منها ما أصاب الياسمين قطعه المحب ظلمًا عن أغصانه ، وكتب أسرار الهوى بين أجفانه ثم جعله إلى الحبيبة رسول شوقه وأحزانه ، حتى إذا قارب إليها الوصول واستأذن بالدخول .
نادته من الباب قال لها أتى عبد لعبدك لاثمًا للأرجل
قالت ومن عبدي ومن ذا عبده هذا حديث مشكلٌ في مشكل
فأجابها رجل وقعت بأسره لم أدرِ من لكن بليت بما بلي
دنف نحيل مثل أوراقي على خطر الذبول من اللهيب المشعل
ذا وصفه أما اسمه فمحجبٌ عني فهيا نحو غيري واسأل
أو فانظري ما خط فوق صحائفي تدري الخفيَّ جهلت أم لم تجهل
فتلفتت تلفت المشتاق وإذا بها تقرأ بين تلك الأوراق سطرًا لم يُخط بقلم ولم يُكتب بدمع ولا بدم .
رفقًا بأول عاشق لزم الهوى إن المحبة للخليل الأول
وهناك لامسها الهوى وتذكرت أسرار عهد بالوفاء مجمل
فتبسمت أنسًا وقالت بعدما حنت نعم عبد قديم كان لي
ما حاله بعد هجري وبعادي وهل لم يزل مقيدًا على عهد ودادي ، بلى وهذه أنفاسك الساحرة تحمل تحيته إلى فؤادي فأهلًا برسول الحبيب ، كنت له رسولًا فكن لرأس الحبيبة إكليلًا .
فعلا على عرش الجبين بمجده وغدا بقول لها أنا الملك العلي
وغدا يناجيها بأسرار الهوى وغدت تداعبه بتلك الأنمل
حتى إذا طلع النهار علقت عروقه بأطراف اللهيب فذوى فنزعته عن رأسها غضبى ، ورمت به الأرض فهوى وقالت له : ما عدت يا ياسمين تنفع الحسن ولا ينفعك الهوى .
فانساب منطرحًا على وجه الثرى مثل القتيل وإنما لم يقتل
فيا قمر السماء هذي فعال حبيبتي مع من سرى في طوعها ، فاترك غرورك وارحل ويا إخوان الهوى .
هاتوا المطارف إن قلب حبيبتي أضحى حديدًا فأضربوا ليلين لي
أو اضرموا نار المحبة حوله بالنار ينسبك الحديد وينجلي
وقد سمعتم لعهد قريب في حفلة شمس البر شاعرًا يصف لكم الجمال والكبرياء بأرق ما يوحيه الجمال إلى النفوس ، فعرفنا منه أنه شاعر مفتون لا بحمرة الخدود وسود العيون ، وعلمنا شعره أن مسَّ القلوب لمن قرن مثله تواضع المحب بكبرياء المحبوب .
ولم ينحصر تأثير المرأة على دماغ العقلاء ، بل جاوز المجانين ، فأجرت على لسانهم الحكمة والسحر ، وأقامت صلة بين الجنون والشعر ، والأمثلة كثيرة أكتفي منها بما رواه ابن يزيد النحوي قال : مررنا يومًا بمجنون عرفناه من قبل فسألناه ما تجد فقال :
الله يعلم أنني كمدُ لا أستطيع أبث ما أجدُ
نفسان لي نفس تضمنها بلدٌ وأخرى حازها بلد
وأظن غائبتي كشاهدتي فكأنها تجد الذي أجد
قال : فقلنا له أحسنت ، فأجاب لمثلي يقال : أحسنت ، وأومأ إلينا بشيء يريد أن يضربنا به . فانظروا أين بلغت سطوة الألحاظ التي يقل بها تشبيهها بالسهام .
فيا أيها الشعراء ، عظيمة سلطتكم على القلوب ولا سيما إذا خضعتم لسلطة ذلك الكائن اللطيف فاعرفوا كيف تمزجون الخضوع بالأمر ، والذل بالأنفة ، واعلموا أن أقوالكم لا تقوى إلا إذا سرى إليها هذا الضعف ، ولكن حرام على القائلين الشعر أن يجعلوه لغة الرياء والتمليق والمدح الكاذب ، أنت حر أن تأكل ما تشاء ، وتلبس ما تشاء ، وتسكن أين تشاء ، ولكن لست حرًّا أيها الشاعر بعد أن عرفت أي مقام تعده لك الكائنات ، أن تقول ولا يرمي قولك إلى غاية تُفيد ولا يكون لكلامك نتيجة تُحمد . لك أن تُضحي مالك ، لك أن تُضحي دمك الذي هو أغلى من مالك ، لك أن تُضحي فكرك الذي هو أغلى من دمك ، لك أن تُضحي حبك الذي هو أغلى من فكرك ، ولكن ليس لك أن تُضحي الحقيقة والصدق ، وتجعل أشعارك جعبة الغش والمداهنة ، خُلقت لتهذب النفوس ، وتُنير العقول ، وتفتح أبواب الحقائق الأبدية فعار عليك أن تحول الشعر إلى مهنة لا تجر غير الهوان ، انظر إلى الطبيعة بعين وللإنسانية بعين ، وتعلم أن تُتقن تصوير الأولى وتُحسن تهذيب الثانية فتقوم بالواجب نحو الجمال ؛ لأنك مثال الجمال .
والآن لو كنت من الشعراء لوصفت لكم شيئًا من حبي ، أو لو كنت من المحبين لأنشدتكم شيئًا من شعري ، ولقد طلبت ختامًا لهذا الخطاب ففتشت في دفاتري العتق شأن المفلس ؛ فإذا بي أقع على قصيدة فيها تنويه بمقام المرأة في الكون ، وتأثيرها على الإنسان في شئون حياته فأخذتها وخلعت عنها عنوانها القديم اليأس وعمدتها باسم المرأة والشاعر ، وجعلتها ختام حديثي عن المرأة والشعر .
المرأة :
عد للهوى فربيعه قد عادا والعشب للأحباب مدَّ وسادا
والثلج ذاب على الجبال وأقبلت شمس الغرام تذوِّب الأكبادا
ومواكب الأطيار ترقص في الهوا وتحرك الأوتار والأعوادا
فعلام شعرك لا يكون لها صدى أعدمت نطقًا أم عدمت فؤَادا
الشاعر :
لا لا فقلبي قد عرفت خفوقه هيهات قلبي أن يكون جمادا
لكن شر الناس مد ظلامه حولي فاعدمني هدى ورقادا
لم أبلغ العشرين بعد وهمتي ملت بميدان الحياة جهادا
وسواد شعري ما تغير لونه وبياض آمالي استحال سوادا
سامر يا روض الشبيبة تاركًا بعدي غصونك في الهوى تتهادى
إن كان عودي في ظلالك أخضرا فلكم بكيت نظيره أعوادا
كم معطف كان الربيع له حلى فمضى وصار له الخريف حدادا
لم تجنِ منك يداي يومًا وردة إلا وصيرها الشقاء قتادا
نار يجددها الرجاء بأضلعي فيعيدها اليأس الجديد رمادا
فدعي اعتراضك واخلعي عني الهوى فلقد كفاني شقوة وسهادا
المرأة :
عجبًا أتنسى أن قيدك في يدي حتى طمعت أن تفك قيادا
ملَّ الصبي من الحياة وغيره شابت نواصيه وزاد فسادا
أتراك لم يبلغك أن فضائلي تركت عباد الله لي عبادا
هل سرت في قفر الحياة ولم تجد مني دليلًا أين سرت وزادا
هل فاتك القمر المنير ولم تجد في نور وجهي الكوكب الوقادا
هل رمت « نسيانًا » بعيد مروره وأرتك أنوار الخدود « جمادى »
هل شئت إدراك العلاء ولم يكن ضعفي لضعفك قوة وعمادا
هل كان عقلك لو غضضت نواظري أجدى بمخترعاته وأجادا
تلك الصنائع والفنون هل ارتقت أو عمرت لولاي منك بلادا
هل نال في الأمراض لولا علتي دنف بطبك ما اشتهى وأرادا
يا أيها الرجل الكنود لنعمتي لو كنت وحدك هل ذكاك أفادا
هل كان إطلاق القريحة نافعًا لو لم يكن حكمي بك استبدادا
من كان في الفردوس ينشد ضائعًا ٢ أو في الجحيم يناشد الوقادا ٣
من راح يروي مجد أندلس لنا ويزور في عمرانها بغدادا
من لقب الملك المضلل في الهوى أو عبد عبس رقة وجلادا
أنسيت في واد العقيق وضاله سلمى ودعد وزينبًا وسعادا
أو لست أول شاعر في شعره فوق المنابر بالمحبة نادى
الشاعر :
عفوًا فها أنا ذا أقر بذلتي وأنوب لا طمعًا ولا استنجادا
أجثوا على أقدام جنسك ذاكرًا أمي فلولا الأم مجدك بادا
وأجل فيك رفيقة العمر التي تحيي العيال وتحضن الأولادا
وأكرم الأخت التي بحنانها تنسي السقيم الطب والعوَّادا
ضل الذي ظن الحياة جميلة في البعد عنك ومن يُطيق بعادا
والله خط على جبينك آية ضاء الوجود بها وحكمك سادا
الخلق شعر أنت بيت قصيده لولاك ما عرف الورى إنشادا
١
S.P.C. شارة الكلية .
٢
يريد الفردوس المفقود لملتن .
٣
يريد كتاب الجحيم لدانتي .
