[الكتاب]: الياقوتات
[المؤلّف]: خزعل الماجدي
[الوفاة]: غير مصنّف
[تحقيق]: غير مصنّف
[ترجمة]: غير مصنّف
[دار النّشر]: مؤسسة هنداوي
[الدّولة]: المملكة المتّحدة
[الطّبعة]: الأولى
[عدد الأجزاء]: غير مصنّف
[سنة النّشر]: 1445هـ/ 2024م
[عدد الكلمات]: 4,675
[موافقة المطبوع]: نعم
[النّوع]: كتاب
[المصدر]: هنداوي
[تاريخ الاستعمال]: 1426هـ/ 2005م
[دولة المؤلف]: فلسطين
[التّصنيف]: شعر





الياقوتة الأولى
انجلى الليلُ …وحنَّى كبدَ الصبحِ صياحُ الديكِ والشِّقشِقةُ
البكرُعلى النهر. ومن حيضِ دم الظلمةِ، في ساقية
الفجر،أهرقنا جرار الخمرِ، أرخينا أيادينا به وانحدرَت
لذَّتنا في الطينِدفنَّاها بقاعٍ معتمٍ يبتلُّ بالعشبِ الشهيِّ اللامعِ
الزاهي،وإذ داهمَنا النورُ وشبَّ الساهرُ الوسنانُ من
سُكرٍ قديمِقامت الدنيا تفلِّي سرَّها في لحمنا … تبكي … ويبكيعندها عجلُ مساءِ الجنسِ، تبكي ماسةٌ فينا، وعُدنا
مثلماالليلُ طوانا نسكبُ الخمرَ ونسقي زُحلًا قامَ بنا
يدمعُ منكيد لنستلقي على العشبةِ مأخوذين بالفضةِ فينا
والفضافي قبرنا، والوردُ في أقداحنا يبكي، إذا الأفلاكُ
دارتردَّها الصبحُ وألقاها شفيعُ البحرِ صوتًا مثقلًا
بالزئبقالناريِّ سوَّاها حُبابًا بلَّ أيدينا كأن الطلعَ
فيها أو رمادُالماء في قرباننا يطفو.أفقنا ليتنا ما مرَّت الشمسُ علينا، ليتنا نمنا
وسوَّينا بحلمٍشمسنا كبشًا وقدناه إلى مرعى وما قُمنا، فشقِّق أيها
النائمُفي رحمِ الحليبِ الضوءَ، أقلِق خُضرةً فينا
ويعفورًا يغيضُالبحرَ، هدهد أفقًا يمحق سيلَ الغيبِ فينا وامسك
النارَوزدْ واترحْ فما خطبكَ غادرتَ بحورَ الجسدِ
المهتاجِأبدلتَ به صخرًا أصمًّا جَلفًا — دنياكَ سهوًا —
لا ترىالنورَ ولا تعرفَ جمرَ الفرحِ الغامرِ أو لمحَ ندى
البرقالبتوليِّ ولا زهوَ الطواويس ولا الكأسَ، وكم
ناولتَنيمرجانةَ الخمرِ بكفٍّ لفَّها الوردُ، وعصفوران قُدَّا
ذهبًاقرطانِ في سوسنةِ الماضي وفي مخِّ سمانا، أنتَ
بادلتَهمابالقشِّ، ما خطبكَ لا يرمزُ فيكَ الفصُّ أو يخطفك
الضدُّولا ميسمُ جُرح الماءِ وهو الفاتنُ الثديُ اللطيفُ
الناتئالغديُّ رَهطُ المخملِ الناري في الثغرِ.تهيَّأْ يا أبا الندمان …للعيش الخلاسيِّ وللغزو وللرحلة صوتَ الغامضِ
المجهوليا ذا الوجنةِ المترعةِ التعبى وذا الشعرِ الزكيِّ
السائبالمحمول فوقَ المتنِ منسابًا مع الريح التي تلفحُ
فتيانًاملوكيينْ.تهيَّأْ يا سليلَ العنصرِ الأعلىويا ماسًا أزاحَ اللغط الفحمي يا من يرتوي بالخمرِ
حتىيُزهر الخدان بالوردِ، تهيَّأْ يا أبا النجوى لقطفِ
المنِّوالسلوى، ورُدَّ السهدَ بالأشعارِ والترويضَ
بالبلوى ويا منيقفُ الآن على دربِ الذين اشتعلوا في أولِ العمرِ
بعشقٍهدَّهم فانتشروا ليلًا وسوَّاهم صباحٌ أدردٌ دودًا
دبيبًا عندحافاتِ المجرَّات يفيقون متى ما رشَّهم شبلُ شرابِ
الشعرسمًّا ويغنون، فيا من يقف الآن على الكلمة أطلق
طائرَالنورِ من الجنةِ وامسك أثرَ الله وصيِّر سحبًا
مطويةً فيالفجر واستهدِ بخفقِ النجمة الأولى وخفقِ العاشقين
العزَّلالصيد، فلا بابٌ لخيل الملكِ النازل في برية
المُلك بلا تاجٍيحنِّيه دمُ العشاقِ في التيه، أفِق من حكمةٍ عمياء
تلويفرس الفارس عن صولةِ حُبٍّ مُستهامٍ ناحلِ العودِ،
أفِقعند شبيه الهتك واهتزَّ لمعنى وطرِ الشمس على
عظمكَوانشقَّ بشلالٍ من الفضة غضًّا فائحًا من ترفِ
الغيمِ علىفخذكَ، من ظلِّ ذبيحٍ فوقَ تيجانكَ هيَّاجًا
ومكسورًاعلى خرزة أنثى لاغيًا شمسًا بروح الكلبِ أو معنًى
بتتويجسراب، لاغيًا موتًا بشكِ السهم في عين عيون الأبيضالصافي، أفِق مولاي في روحي ورجَّ الأفقَ الأطلسَ
وادفعهُعن السقطةِ والنهبِ، ففي رجع صدى الفُلك التي
تغرقُ،في داخلنا الأرحبِ، في الزهرةِ والكوكب، في القاعِالسديميِّ وفي مضمضةِ النهرِ وفي المُحِّ وفي طُرةِ
هذا الشفقالميتِ تنادينا جِنان الله شطرًا لندى الطُّهر
وشطرًا لندىالقاع، فيا قافلة الرهبانِ إذ تطلعُ من بين ثنايا
البيدِبالعصفرِ والنارِ أريحي الركبَ في أرضي ودُقِّي
الميسمَالعاليَ في كفي، فذا الصبح يحطُّ الآن، من أجل
النبيينبرجلَيه على النهر، على قلعةِ هذا البحرِ أو طلعةِ
مرأىالفلك الحندسِ أو قافلة النورسْ.للماءِ … لهذا الموجِ أحني جبهتي المؤمنةَ الحرَّىله للرجفةِ الأولى التي تزحفُ منذ الأزلِ الأولللغيم الذي حامَ على أولِ خلقِ الله،تلكَ الموجةُ الأولى التي تنطقُ ذاتَ الجملةِالسرِّية الغامضة الأولى.ونحنُ الآن في الفجرِ رمادُ اللدغِفي أيِّ الروابي دُفتَ هذي النفسَ بالشمس وسوَّيتَعروقَ النارِ في قلبكَ صلصالًا؟ وفي أيِّ مدًى
باكرتَ طيرَ البازِ إذ بارزت أشباحًا وضيَّعتَ بهم هذي
الذرىفوقَ لسانِ البرِّ أرخيتَ قلوعَ الشوقِ، طرزتَ
شتاتَالغربِ بالشرقِ؟ وفي النبتة أحييتَ قوى الريحِ
ومازجتَالرضابَ الحلوَ بالبرقوق، باهلتَ الصبا القافزَ
في السهلوفي الصحراء في خفقةِ سربِ الطير والنحلِ وفي
شهوةِحبِّ الارتقاء الصعب والخلقِ وفي ضوءِ اليواقيت إذاما شُقِّقَت كالبرعم الصاحي.تناديكَ جموعُ الروحِ نحوالمضجَع السرِّي للكُهان في التلِّ وفي الغارِ القديم
الذابلالذاوي لفكِّ الأحرفِ الممحوَّةِ الأولى من الزبر
الذيسطَّره شيث ومن لوح متوشالح، كيفَ انفطرَت قدرةُمن قدَّر ومن دارَ على الكونِ ومن سطَّر أو صيَّر أوأرخى على قاعِ البحار السود قطعانًا من النملِ ومَن
كوَّرنجمًا آفلًا … مَن في الفضا استنسر؟ سمعتُ اسمي
يُنادىمن على ساحل هذا البحر من ماضٍ بعيدٍ شدَّني الصوتُوأبصرتُ … فكان الله يستلقي على الماء ولم أُدرك
كيفَانحدرَت نطفةُ أبنائي من الغيم وبلَّت أطلس الأرضوصارت بشرًا يُصغونَ: عُرِّيتُ لمرأى الروح، أوقفتُالندى والنار إجلالًا وصليتُ للُقيا أول الأنسام في
الفجرِ.فمن منكم رأى البيتَ الخرافي الذي عمَّره الشاعرُواستلقى به في لحظة الموتِ قتيلًا بين حورياته
ينزفُأزهارًا وياقوتًا وكان الخمر في قربتهِ يغلي
ويرتجُّ؟إذن من منكمو أوقفهُ العطرُ النجاشيُّ الذي يخرجُ
منوردةِ خُلدٍ عند قاع البحر أو في ساحلٍ أعمى؟ومن أسسَ في هيكله الكونَ وأبقى نفسه منفصلًامستيقظًا للنارِ، أبقى روحه في رفعةٍ أعلى من
النزوة …من بحرٍ غريزيٍّ ومهجورٍ؟ومَن قاتلَ في داخله الهيدرا التي تشمخُ بالسوءِ
إلى الروحوسوَّاها نباتًا ذابلًا حطَّمها في القاع؟مَن أحنى لكفَّيه الغيوم الخضرَ والمعدن والنار
ولم يقطف،حين اختار أن يطردَ من جنَّتكم، بابًا ومفتاحًا؟ومن يخرجُ في أعلى الحصون الصفرِ كي يرقبَ أحجارًاهوَت منذ زمان الفلقِ الأولى على الموجِ ومسَّتها
المياهالزرقُ فازرقَّت؟ومَن يربط في أنفاسه البحرَ بمدٍّ وبجزرٍ وبتقليبِوأحلامٍ مخاضيبِ؟هو الساحرُ والعاشقُ والشاعرُ والشاربْهو الواثبْ.مولانا الفتيُّ القمرُ الراهبْ.طويتُ الخطوة الأخرىفأبصرتُ المدى من فوقِ حقلِ النخلِ يهتزُّ
لقيثارةِ لحنٍأزلي قامَ في الصبح، لشمسٍ قُتلَت في أطلس الماسِ
وفيرشقِ كتابِ الطاقِ والشهوة، في فَلِّ بياض الموتِ
والجرحومِن شمَّ دمِ الأنثى كوردٍ ناقعٍ في الخمرِ،
كالسكرانأضناه الجوى والطربُ الأخَّاذ والفتنةُ إذ تسقطُ من
فيضِشموس البيضِ لو رنَّحها سكرٌ وشدَّت في الخصور
الضُّمرأغصانًا وخزَّت لتهاوى عنبُ الجنةِ في الكأسِ
وضُيِّعنابوادينا تُحنِّي فمَنا الخمرةُ والتوقُ، نجرُّ
المُرطَ من أكتافنانهذي ونستصرخُ جوف الليل بالشدوِ وبالغفوِ علىأكتاف من ناموا ومَن أثقلهم سكرٌ.فشدُّوا رحلكم في الليل والتمُّوا وحنُّوا شعرَكم
بالزيت،حنُّوا بِلُقى الصينِرداء الشاعرِ الضلِّيل، دقُّوا الطبلَ والأبواقَ
والبرقَ، ففيالصبح سيفضي لكمو باسم الينابيع التي ينهلُ منها
ثملا يبقى، سيطوي في الفلاةِ الخطوَ نحو الله، يطويحكمةً شاخت بكفهِ وأشعارًا ذوت في نار جنبَيه، لكمهذي الربى والأرض والدنياله الدهرُ وشمسُ البرِّ في أقواسِ عينَيه.تلقَّاني الفضا والحجرُ النطرونُ، ها أني كما آدم
مطرودٌمن الجنةِ، من حقلِ الشباب النضرِ الزاهي ومدفوعٌ
إلىكومة أحجارٍ من الحكمة في زمرةِ قدِّيسين معطوبينبالتأويل والباطنِ والفوق، فمن عاقبني حتى أصير
اليومما بين الرقى والكتبِ الصفراء والظلمة والنور؟ وقداتلفتُ روحي بالنزول المُر للبئر الشهيِّ الفاتنِ
المسكونبالأفعى، إذن هشمتُ هذي النفسَ فيما يُشبهُ
الفتنةَوالصفعَ الذي أفقدني النورَ وأنساني حدودَ اللمسِ،أصبحتُ قويَّ العقلِ كي لا يعرفَ الناسُ بأني ملكٌمجنون، ها أني أظلُّ الآن قربَ اللذةِ الأعتى
وطلَّقتُ جنانَالشعرِ آثرتُ بأن أنزلَ في النهرِ الذي يمتدُّ جنب
الشعرِرقراقًا … عميقًا دفقًا ثرًّا ومهراقًادعوني أستر النار التي في القلب بالدمعِ، دعوني
الآنمشغولًا ومعتلًّا ومبلولًافهذا جسدي ينسلُّ بين القبرِ والأوهامِ مشلولًايشدُّ الزهرةَ الأولىفَراشًا هائمًا صبًّا ومقتولًادعوني للسموات التي أعرفها أصبو، فبُعدي سوفَ يأتيكاهنٌ طفلٌ شديدُ العزمِ يُلقي حبلَه في الفلك
الآخر …يستهدي بما كوَّنتُ من هذي الرقى والكتبِ السحريةالسوداء … من وحي أناشيدٍ لإسرافيل … من يقظةِ
دلمون،وما في السيمياء السر والكانونْفتُمسي الأرض كونًا فرِحًا مجنونْوينسى الناسُ صبًّا قلِقًا مفتونْ.
الياقوتات
الياقوتة الثانية
أعودُفأحرقُ الأوراقَ والحبرَ الذي لوَّث ثوبي والرُّقى،
أُرخيلأعشابي لذيذ اليمِّ، أستلقي بفجرٍ معتمٍ يرشقُ
أورادييمامًا تائهًا … يمسح لي روحي، فيلتفُّ ضحى
البرقِ علىغصني ويلتمُّ على تاجيَ، ما كان معي غيرُ صدى صوتٍيناديني وأشباحٍ تدقُّ الليل.هذا ملكٌ يرفلُ في الأسمالِ تيَّاهًا جليلًا يُمسكُ
النجمَويستمطرُ بالشعرِ جنانًا، هوَ طلَّاعُ ربى النُّعمى،
شيخيالشاعرُ الأعمى، سليلُ الوردِ والأنسام والقَرمُ
الذيطوَّع أفلاكًا وما سمَّى، إذ اختار مجرات له وافتتحَ
الطينةَوالجُرما وقال الشمسُ في مُخِّي وما استبدلَ بالتبرِ
طروسًاحاكها بالنور واجتاحَ له تلًّا عفيفًا وارتمى
يحفرُ عنسلسلةٍ بائدةٍ وردًا وتيجانًا وأحياءَ خرافاتٍ قضت
وطرًاوولَّت،فانطوى يحنو عليه الأزلُ المغلقُ والريحُ، لذا
ألقىعلى أسماله الزهرَ وِهاجًا صافيًا من ثمرِ السدرةِ
حتىينطوي في فلقةِ البلَّور أو يمسك عشبَ الجوهرِ
الغامضِوالآفاق يرعاها ظباء تركلُ الغيمَ على لبوةِ هذا
البحر أويطرق نهرًا هادرًا في البيد، هذا الملكُ النازحُ
في مملكةٍعُليا يناديني، لكَم هيَّج فجرًا في دمي واختار أن
يبقىبعيدًا يصلُ النجمة بالنجمة بالأعشاب، منها أسَر
الكونَعلى نخلةِ أهليه، إليها، ورنا يمزجُ صلصالًا
بماءٍ كدرٍفالتفَّت الأحرفُ في فيهِ وفرَّجنَ له الصعبَ ودوَّن
لياليهبأحلى الطُّرس، ناداني حبيبي للرُّبى، لا بد أن أترككأسي فارغًا أتبعُه الآن وأُلقي قدمي في أرضهِ
الأولىفنفسي هلكَت من لذةٍ حمراء واخترتُ مآقيهِ
ينابيعَتداوي عللي تُبرئُ جسمي من قشوري.إنني أبصرُ يا شيخيَ أفواجًا أتت سكرىوتيجانًا على ثنيةِ هذا الغيم،شمسًا من قطاف الروح تدنو من غرانيقي وآلافًا منالجنِّ تقودُ العربات السود للأقصى فخُذني نحوها يا
شيخألقاها وأمشي في مناياها، أشمُّ الروح في أشجارها
أعلوبسلواها إلى غصنٍ سماويٍّ على العرش أدرْ فوقَ
إنائيحبركَ الأبيض واملأني ببحرٍ يغسلُ الدغلَ بروحي
والمساءالمُر عن كفي وأعلامي يردُّ الليل عن عقلي ويحميني
منالتخمة والجاهِ.أدِرْ يا شيخيَ الأعمى رضابًا عسلًا فوقَلساني واسْعَ بي للمنجم التحتيِّ أُلقي فيه تمساحي
وغصنيوأناشيدي الغنوصية والخمرَ التي عتَّقها قبليَ
سرِّيونوانسابوا، كما كوكب زيتٍ، في فنونِ العقلِ في
أنغامهالغَمرية الجَفرية الأولى لأعلو في نجيع الهدم
أُحصي غسقَالمنفى لينشقَّ رمادي وأغني قصة الموتى.هوى عند قطيع الغنمِ النائم في العشبِ المغطَّى
بالندىنجمٌ وغطَّتهُ فراشات قتيلات، ولكنَّ الفتى صلَّى
لباريهِوناداه المدى فالتفَّ بالزهرِ وأرخى قدمًا فوقَ
طريق المجدِواجتاح أعاليهِ … جمالٌ أسر العين وردَّ البرَّ
برَّينِ وألقىصحفَ الماضي على روحٍ ذوت من لهبٍ أعمى وأجفانٍهوت فوق خدودٍ زانها الطُّهرُ وروَّاها طرازُ الخمرِ
شمسينجمالٌ سقطَ اليومَ من النارِ وأخفاه عليلُ البالِ
في الروحوألقاه السما فانشقَّ ماضيه سحابًا غَدِقًا روَّى
مراعيهفوافاه الضحى بالكاظمات البيد والتيهِ، أبِنْ يا
ليل عننجمٍ هوى في عشبِ مجروحٍ وعن غابٍ وإشراقات ممسوحٍرمى في زيته نبتًا غريبًا هيَّم الأسماكَ والغيمات
والقطعانواختار له نجعًا بعيدًا خافقًا يمتدُّ في أفق كليلٍ
أبيضالنبضِ.أبِنْ عمَّا يروِّي عرقكَ الشائك واسرح في غبارالخلقِ، للنجمة لوِّح واربط الطينَ بصلصالٍ طفا فيخاطرٍ ردَّك مخبولًا وخلَّاكَ تنادي شبحًا يركضُ فيصحراء أيامكَ لو مسَّكَ عشبٌ ردَّكَ العشبُ إلى
الخضرةفارتحتَ على سوركَ تبكي زمنًا ضلَّ وما أبقى، جمالٌغمرَ الدغلَ وأرخى فيضهُ فوق تلال الليل أرخى
شالهُفوق تُخوم الأرضِ لو زيَّنها الركبُ وفكَّت فوقها
السترونامت واستراحت عندها الروح وأعلاها حنينُ الفتحللشمسِ وروَّاها زلالُ النبعِ حنَّاها دمُ الفتنةِ
واحتكَّ بهاالنهرُ القديمُ الأبعدُ الصافي وفي لفح الندى
الغافي علىمخملِ أجسادٍ طفَت في عتر الوردِ، سرى في دمه
الفجرُوشدَّته شموسٌ نحو خلجانٍ فخاطَ البحرَ أعلى برقهُالأسود للغَيم وزخَّ الماسَ، ناداه صياحُ الشاعر
الأعمى إلىالجنةِ والحقلِ السماوي فألقى سرَّه في الليل أدَّى
قسمًا للهواختار عصاه ومضى فجرًا.حزينٌ ضاربٌ في الأرض لا يلوي على سهلٍ ولا يركنُفي بيتٍ، حزينٌ رابطٌ جنحيه كالباز إلى صخرٍ
ومُلقًى فيعراء الله يلتمُّ عليه الطيرُ والعقبانُ ترعاه لكي
تنهش عينيهوقد كان الدجى يومًا حبيسًا في شراعيه وشمسُ البرِّ
حبلىبه، قد كان أنيسًا غرقت في كأسه واستسلمَ العاشقُ
للتيهوما أغلق بابًا صوبَ نورٍ قادمٍ من آخر الدنيا إلى
القلبالذي عُتقَ دهرًا في دماه فطفا فيها، وألقى فوق
عينيهبريقًا كاسحًا وازدان شاطيه، له أثوابُ قديسٍ
عفيفٍورعٍ يحملُ تيجان أقاحٍ دررٍ ينسكبُ الكوثر من
فيه،عجيبٌ خلطَ الشمسَ بماء العمرِ فانشقَّت له الأغصانُيلقي الغسقَ المحزون بالألحانِ والصحوَ بترديد
تعاويذِالرُّقى والسهدَ بالندمان.أميرٌ … ملِكٌ في آخر الليل، وفي أوله بدرٌ جليلٌ،
سمِّهِما شئتَ … تاريخَ جنونٍ عاشقٍ، سَيلًا من العُشاق،أنسابًا وأسماءً من الماشين في كوكبة الوردِ،
جميلٌ عاشقٌفي الأرضِ يرتاحُ على سورٍ من اللُّبنى وأنهارٍ من
الخمرةِوالضوءِ، فهل يهتزُّ هذا العالمُ الراكدُ مثل
الوترِ المشدود فيالعودِ على أيديه؟هل يهتتزُّ هذا الوثنُ الثورُ وهذا الحجرُ البحرُ؟وهل يهتزُّ نبعُ الأرضِ وهْو الساكتُ الأدرد؟هل تُصغي لكفَّيهِ حشودُ العازفين الجامدين الآن فيصالات هذا الكون؟هل تنفضُّ أرتالٌ من الأرواح نامت واستقرَّت في
نواةِالسيفِ والعرشِ؟وهل يفعلها غطريفُ لوغوسٍ مُعَلى يضربُ الأرقامَبالسوطِ فتبكي وتُدلِّي … يضربُ الأحرفَ بالجمرِ
فتعطيوتُعرَّى شفرةُ الكون؟فهل يفعلها؟هل في ظلام الليل يُنهي أمرَه … يعلنُ هذا المحتفي
بالموتِسرًّا ثم يستلقي قتيلًا وسْطَ نورِ العالمِ
السفلي … فيالسدرةِ … في سفر البروج الأصفر الملقى بأفواه
سكارىالكلْمة الأولى.أفِقْ … ليسَ لكَ الآن سوى أن ترشقَ الماءَ
بنيرانكَ كيترفع بين الحينِ والحينِ كتابًا ثم تمشي زاهيًا
فوق خرابِالأرضِ تُلقي الشائكَ الأولَ بالناعم والآخرَ
بالقادمِ ترميهابقاعٍ يابسٍ يرفعُ في الأكوان أحياءً ويلتاذُ
بنبعٍ عامرٍ، كمْكانت الأنجمُ سوداء وكم غنَّت لكَ الأشجار واختارتلك الفردوس بيتًا طيِّبًا حلوًا وبستانًاولكنك ما أمسكتَ منه غير طيفٍ شاردٍ في الليلِ ماأمسكتَ غير الليلِ منسابًا وجَذلانًاعلى كأسكَ يهذي جُملًا ناقصةً، أضغاثَ قاموسٍوحيراتٍ تبلُّ العينَ قبل النوم، ما أمسكتَ غير
الدهرِفوقَ الأرضِ مطروحًا وسكرانًا.هوى غصنُ شذاتيوارتقى الطيرُ لتدبير أذاتيفهو عندي رهجٌ يصعدُ من شمسِ رُفاتيوسرابٌ قلقٌ ينزلُ من غيم الزمانْوينابيع ارتوَت ليلًا بماء الحيوانْهكذا أبقى أُنادي الشُّعريانْبلَّني الهدهدُ واشتقَّ رحيقًا من شفاهي ورمى
البحرُ إلىكفِّي جِرارًا من خمورٍ عُتِّقَت دهرًا وشابت، بلَّها
النورُزمانَ النُّطف الأولى وأخفاها هديلٌ شفقيّْورمى لي عطشي الخمرَ السجاجَ الودقيّْتحتَ ما احتكَّ من الأنسامِ في ثوبي وسوَّاني
التقيّْ.ربما الحالم في النومِ يهدُّ النومَ والطيفَ الذي
علَّقه طيرٌويحتاجُ رمادَ العقلِ إذ رمَّزهُ الطارقُ في
الغيمِ وإذ زيَّنَهالنورُ وكبشُ النار، ها أنتَ بَهِي الروحِ أمسكتَ
بلوحالخلقِ واخترتَ بأن تذبح غزلانك والشمسَ عليه،صِحتَ بالناسِ أنا أولُ حرفٍ فوقَ هذا اللوح
والنجمُالذي ما زال خفَّاقًا بأقصى الكون والساكنُ في
الأرحاموالهائمُ في البرية الأولى، أنادي الوردَ والماءَ
الذي يبزغُملتفًّا بقنديلي، وأسعى نحوَ نجمٍ ذابلٍ يظعنُ في
المنفىفألقى بعضَ ما ألقى وحيدًا قلقًا يلعنني الطيرُ
وتطوينيثعابيني، وألقى بعضَ ما ألقى من الفردوسِ مكسورًاومكسوًّا بأطواقِ شظايا تنثني في الكونِ أنغامًا
وأحجارًاولكني، أخيرًا، أرعوي … أرجعُ من نجمي إلى
طيني.
الياقوتات
الياقوتة الثالثة
لا فرحةٌ كفرحةِ الشاعرلا أبَّهةٌ وسطوةٌ … كسطوةِ الشاعرلا إمارةٌ تشبهُ ما أسسهُ الشاعرُلا كواكبٌ ترقى ولا عناصرٌ تفورُ مثلما في قدح
الشاعريُلقي دمَهُ في بركةِ الليل فيحيي الليلَ والفجرُ
يناديه، أميرٌكسفَ الظلمة بالكلمة والشمسُ على أحلى أوانيهوالبدرُ كما لؤلؤة في تاجه أو خرزةٌ تسطعُ بالنار
وتُحييهوقد أعطى لسورِ المجدِ ظهرًا واعتلى قلعته ينسجُ
أقوالًاوأحلامًا وغزلانًا تنادي وارتمى في النورِ
تيَّاهًا عفيفًاماسكًا غصنَ براريه، جموحًا يطعن الجنَّ ويُلقي
نبلَهُ في زُمرِ الأطياف.هذا الهائمُ الصبُّ العليلُ انسردَ الدرُّ لهوانفلق البزرُ نديًّا في يديه ورنا رايتَهُ تطلعُ
من فوقشواطيه، وها قد خفقَ الليل وأزجلنا المواويلَ التي
ردَّدها،من قبلنا، حشدٌ من السُّهادِ والعُشاقِ، أطلقْنا
طيور الطربالتعبى، ولا نجمٌ يناغيكَ ولا خمرٌ يردُّ السهدَ
عن عينيكَ،لا نورٌ ينجِّيكَ من القحط ولا إيلافُ تُرخي عندها
روحًاسوى الأرض التي تبلى وأحداق تصيدُ الشارد الصعبَوآيات لها وقع القرابين إذا ما أُلقيَت أرضًا
وجُزَّتوتلوَّت فهْي تلويني.حزينًا أفل البدرُولفَّ، البيرقَ المكسور فرسانٌ ملوكيونَ بالزهرِ
وأعلاهمحنينُ الفتحِ للموتِ، يصيدون به كبشًا نشيطًا
ينعتونالكون بغلًا ويفيقون، يحطُّون على الصخرِ أباريق
جمالٍوفناجينَ وتيجانًا ودفلى، قادهم طيفٌ وروَّاهم
ضجيجُالدمِ في أوداجهم واستعذبوا خمرًا، يدقُّون
بصنَّاجاتهمأندرَ ألحانٍ ويمشون لحتفٍ مشرقٍ مشيَ خِفافٍ
يعصرونالتمرَ والأعنابَ تحت البرق، ها هم طلعوا في مطلعِالصبحِ وداروا حول نبعٍ تالفٍ وانتشروا فوجًا
فمنهم منرمى وردًا لقرن الثور فانشقَّت ومادَت تحتنا الدنيا،
ومنهممن عصى واختار أن يقذف قلبَ النور بالكلمة وارتاحعلى بحرٍ من الشذر ورجَّ الماسَ في خوذته واعتصر
الجمراوها ناموا جميعًا آخرَ الليل على قمصانهم وافترشواالعُمرا.سلامًا أيها الصحب الندامى يا نهارَ الشعرِ يا
نورَالقناديل، لهم في رَفرفِ الماءِ طيوفٌ هزَّها
الشعرىبترتيل، يشقونَ دمَ الليل ويمشون على أطرافِ هذيالأرض أشباحًا ينزُّ الوردُ من مشيتهم توتًا
ويسبيهمصياحُ الديكِ نشوانًا ويكويهم إذا شمُّوا على
أطرافِبغداد رياحَ الخمرِ هبُّوا وتساقوا، حلبوا النورَ
من الكأسِوصبُّوه على أفئدةٍ حمراء تنشقُّ عن النبعِ وترتاحُ
على غرَّةصبحٍ فيصليٍّ أصفرِ الطلعِ، وها بينهمو الشاعرُ
يعلو الفرسَالنافرة السكْرى ويغويها إلى شاطئه يحدو عليها ثم
يدعوهالِلَمسِ اليم والغطس إلى لؤلؤة خضراء ما بين عيون
الثورِوالريح على قرنَيه تعلو، ها هو الآن يحنِّي طيره
بالعصفر المُروبالكنعان، يمضي صوب أعماق الطواحينِ ويُلقى ميتًا
فيدربه لكن جنحَين صغيرَين يرفَّان على كتفَيه طولَ
الدهرِ.هذا الشاعر المقتول أغرانا بهتك الروحِ والعيش على
تكيةِأحلام العصور الغابرات، شدَّنا من شعرنا بالأنجم
الأولىوألقانا بيمِّ الشمسِ وانكبَّ على دورقه يُمسكُ
بالطينوبالأعواد كي يخلقَ كونًا كاملًا يرفلُ بالنورِ،
هذاالشاعرُ المقتول ظلَّت في الربى ملقية أضغاثُ
ريحانٍ عليهومداراتٌ له تطلعُ والنهرُ له يلطمُ، وهْو اليوم ما
زال كمامات لُجينًا خالصًا، جوهرةً … نورًا، خلاصاتِ
حشودمنتقاةٍ وصراعاتِ جنونٍ طافحٍ بالبِشرِ قُدَّام
الشياطينالعتاة الزمرِ المارقة الخطو من الجن.أفقتُليتَ حلمًا مرَّ بي ما مسني بالنورِ، ليت النور
ما مرَّ علىعيني وما سوى ترابي نجمةً والْتفَّ يغويني،
وقمتُ … ها هوالله يغطي لي حقولي.ها هو العشبُ وسيقان البراري ترتخي في الأفقها خُشعةُ بيتي تستوي أرضًاومنها يطلع الكونُ نقيًّا رائقًا لا بُقعُ الشرِّ به
تطفو بهولا طينُ الحياة.وأنا أنظرُ للأعلى؛ إلى حيث يكون اللهوالله يناغيني ويُلقي ثمرًا نحويونشتاقُ إلى بعضٍ — أنا والله — أوقاتًا يراعيني
وأرتاحُعلى فسحةِ كفَّيهأوقاتًا يناديني بصوتٍ غامض يعلو:وحيدًا صرتَ يا طفليَ مذ غادرتَ فردَوسيوضُيِّعتَ بهذي الأرض محمولًا على بحرِ الخطايامثقلًا بالإثم متبوعًا بناقوسي، فعُدْ يا طفليَ
الحالممن منفاك واملأ وحشتي واصعَدْ بناموسيفأبكي ريثما يطلعُ فجرٌ، ريثما يملأُ صوتُ الديكِ
أنهارًامن الظلمة حيث الأفقُ ينشقُّ ليطوي الله عرشًا
تحتهُ ثميحيِّيني ويمضي.هكذا أبقى وحيدًا أسألُ الأنسامَ والأيامَ
والجُفرَ القديماتعن الله وأبقى هائمًا أحرقُ ليلي بنهاري وأرى في
السحرأخلاطي وأستحضرُ روحَ الخضرة الأولى ورجْعَ الصوت،أبقى ساهمًا أرقبُ ظلَّ الله في الريح وفي الرعدِ
وفيالنور الذي ينحلُّ في لجةِ هذا البحر.قد ألقيتني يا رب في جبٍّ عميقٍ راكعًا مُضنًىوها علَّمتَني يا ربُّ أن أنزعَ من روحي سكون البال
والأعماقأن ألجمَ أفعايَ التي تدفعُ بي نحو سفينٍ غارقٍ في
اللذَّة السوداءها علمتَنيأن أطبعَ الأيقونةَ الطقسية الأولى بنعشي وأُهيلُ
المسكَفوقي وأنادي أربعًا إسطقس، يا سيلَ أباريقي ويا
فيضًاطفا فوقَ أساطيلِ الندى والطين لمَّا صُعِقَ الأقنومُوانشقَّت به بذرةُ حواء وطارت ريحه نسلًا جميلًا
دلقَالفايروس في عظم البراري ورمى في بركةِ الحيوان
أسلافًانما فيها البراقُ الطيفُ والعجلُ المقدَّس والنياقُ
الصفروالبعلُ الذي قامَ بتاجِ الزهرة الحمراء.حين الموجُ غطانيوشاهدتُ أبابيلَ من الأرواحِ شبَّت واستفاقت مثلماالطوق وغنَّت لجمال البشر الزاهي على الأرض ولكنَّبروقًا أحرقَتهم واستحالوا ندبًا في صخرة ذكرى، كأنالله يُلقي فيهمو غضبتهُ برقًا ويرميهم ترابًا
زبدًا في الماءمنشورًا وأكوامًا.كأن البرقَ لا يقبل بالإنسان مزهوًّاكأن البرقَ يخشى ندَّهُ والطوفان يخشى بشرًا يعلم
أويسرق زهر الخلد.
الياقوتات
الياقوتة الرابعة
لماذا سكتَ الناي؟لماذا احتجبَت سيدةُ الناي؟لماذا افترقَ الحشدُ؟لماذا سقطَت كأسٌ على الأرض وناحَ الخمرُ، ناحتوردةٌ، ناحَ كمالُ الشمسَ واستعصى على الفهمِ
جدالٌبين مرآتَين كيفَ انفطرت عشتار نصفَين، ومن رَد
إليهابعلها المغلول في المنفى وخاط الشوق فلَّى
فَمَها … فنَّننحتَ البرقِ في توشيحها … فكَّ لها درسَ المسوخ
المبهمِالفرَّاج، مَن جرجرها وانشقَّ في بستانها غولًا
وخمباباومن دقَّ على فستانها نبلًا وعرَّى طولها وانحرثَت
أرضٌوهزَّ الثورُ قرنَيه، لماذا انتحبَت سيدةُ الشرقِ
وفاضَالكأسُ دمعًا وترابًا ودمًا يطوي وحُمَّى تُسكتُ
النايَ …لماذا احتجبَت سيدة الناي؟زماني حيدرٌبارَزه سيفٌ ونادتهُ دفوف الماء فاجتاحَ أعاليها
وناداهجمالٌ نابضٌ في الشمسِ فالتفَّ في التيهِ، زماني
زمزمٌ لميعد الماءُ به أنزلُ في أغواره أقطفُ من قيعانه
الشوكوأنشقُّ به سبطَ دمٍ رتَّقهُ الراتقُ، مهتاجٌ
بفجرٍ يلجُ النونَويطوي النهرَ في الدفتر والصخر برجراج فؤاديهكثيرُ اللبطِ مطَّارٌ يزيد الأرضَ عشبًا والسماءَ
استبرقًا يُغبطهُطولُ الليالي فيناديني ويسقيني شرابَ الشمس في
غرفتهليلًا زلالًا جاذبًا رهطَ سيوفِ النورِ لسعًا تحت
صدغيَّغرامًا ماجنًا.هناك انسرقَت فهرسةُ الأرضِ وأخفاها بدُرجٍتحت كفَّيه، ومنَّى وأزاح الستر عن نعناعه أربكَ
عينيَّبنار الموج، علَّى، دحرج الطين على ساحلهِ، ردَّ …تدلَّى، وتداعى عنده سربُ سجود الأقدس الحار، جلاهجلوةً تعرى ففرَّ الوردُ حيران يُغني تيهَ لذَّاتٍ
تقلَّتوانشوَت في دمهِ واسَّطرَت في النجم.سرُّه … لا سرَّ لهشكله … لا شكلَ لهدمهُ يملأُ هذا الكون نورًا، كأسهُ يطفحُ ماسًا،
هذه آيتهُيضربُ مُحًّا بالتعاويذ فيفري الكيسَ والطورُ له
طيرٌوكافٌ كاغدٌ يلقطُ معدانًا وصوفيين رسَّامين
موسيقيين.هذي الأرضُ حنَّاها وسوَّاها بسيخٍ أحمرَ هذَّبَ
معناهاله ضبٌّ دبى في جسدي واستنطقَ النار وشقَّ السترَ
فيروحي وألقى غُصصًا في بركي شمَّ سراجي وارتمى فيأطلسي:(١) يطق الحرف: يجري الشعرُ سيلًا والسماءُ
استبرقًاتومض في الكلمةِ والروح(٢) يطق الكأس: يجري الخمرُ خيلًا في شرايينيويشتقُّ زجاجي نشوةً تصبغ صوفي(٣) يطق الجسد: انزاحت له عتمةُ هذا الكون حتىأشرقت شمسُ عظامي وانجلىحيوانها يلعبُ في الضوءكريمًا غدقًا يلقي سماوات على كفي ويبلي ساكنًا …يفتحُ أبراجي وأفواجيوجمرَ الليل في تاجيويبقى خافقًا يحرسُ لي روحي لكي لا تنثني … أو لا
تخونالعهدَ … أو تتعبَ أو ينهكها مالي وأبنائيأو يسرقها عاجي.
الياقوتات
الياقوتة الخامسة
رمَت بغدادُ في أطلسها النارَ، وفي تاريخها جلجلَ
رشقُالبرق، في تاريخها صفَّقَ طبَّالون للوهمِ، ومن نهر
دمٍيخفقُ من جمرِ ظلامٍ خرجَ السيَّاف والصوفي
والشاعر،ها نحنُ نخيط الجرحَ بالدمعِ، إذا الأيامُ شبَّت في
رءوسالناس شيبًا ردَّنا الوهمُ لحفر الموتِ في أرواحنا
دارت بناالدنيا، وها نحنُ نسوقُ الشمسَ للمنفى ونبكي جثثَالأبناءِ والآباءِ في الوديان قتلى في عراء الأفق،
ها نحنُنقود الكبشَ للذبحِ ولا كبش إلى الفردوس يمضي.كلُّهم ماتوا ولم تغسلهمُ تسبيحةٌ حرَّى ولم يحملهمُ
طائرُنهر الموت، أهوالٌ رمَت بغداد واهتزَّ بها عرقُ دمٍ
تحتظلام الخوف، أهوالٌ رمَتنا فاستفَقنا نغزلُ النارَ
ونرثيقمرَ الدمعِ الذي هلَّ ولم يُصبح هلالًا.لماذا نحنُ في التيه؟لماذا سقط الوردُ ونامَ الفجرُ؟ ماذا هزم الشمسَ؟
وكممن نائحٍ غنَّى طويلًا حيث لم ينفتح الباب وصِرنا فيسجونٍ نملأُ الليلَ أنينًا؟لماذا نحنُ في الموتِ؟هوت أجفاننا ثم هوى الوردُ … هوت أسناننا ثم طوىالحزنُ قلوبًا زانها الطهرُ، الغصون ارتبكَت في
يدناوارتبك النورُ، هوت بغداد في تاريخ قهرٍ شائكٍ لاح
بهاالنهرُ غريبًا دائخًا والناسُ صرعى حوله تبكي،
تحوكالنار في موقدها أحرقَت النارُ ثيابَ الناس شلَّت
دمهمشتتت النسلَ وما زالت.
الياقوتات
هوامش وإشارات
الياقوتات قصائد كتبها الشاعر ونشر ثلاثةً منها في ثمانينيات
القرن العشرين في مجلة الأقلام العراقية، نذكر منها
الياقوتة الثانية التي نُشرَت في عدد فبراير ١٩٨٢م، تمتاز هذه
الياقوتات الخمس بطبيعتها الوزنية الخاصة فهي مبنية على نمطٍ
خليط من بحرَي (الرمل والهزج) هو (البَنْد) المكوَّن من
شطرٍ واحد، والتفعيلة فيه واحدة ومتكررة، وهو نوع من الشعر
نشأ في النجف وجنوب العراق في القرن السابع عشر الميلادي
وشاع فيه وفي منطقة الخليج العربي والأحواز فترةً قصيرة من
الزمن، ثم انصرف عنه الشُّعراء ولم يعد يكتب فيه أحد، كان
يُكتَب على هيئة النثر ولكن بتفعيلةٍ مكررة وبخليط بحرَين
شعريَّين، أغراضه التقليدية القديمة تتراوح بين المديح
والمناسبات. لم ينظِم عليها أحد في الشعر العربي الحديث،
حسب علمنا، رغم أن الشاعرة نازك الملائكة ترى أن البند هو
أحد الجذور المحلية لشعر التفعيلة الحديث. ونرى أيضًا أنه
أصل مايعرف ﺑ «القصيدة المدورة».
الياقوتات تغوص مضامينها في عتماتٍ خاصة، تحملُ غموض
الأعماق والبريق الثقيل الخاص بها. لها مناخها الخاص وجرسها
الموسيقي المميَّز الذي يميزه السامعُ.
توضيح معاني بعض المفردات التي وردَت في نصوص الياقوتاتمتوشالح: أحد أنبياء ما قبل الطوفان.الهيدرا: نباتٌ بدائي بحري له أذرع عديدة، ظهر في
الأساطير الإغريقية القديمة في المستنقعات بالقرب من مدينةٍ
تُسمَّى ليرنا، وصوَّرَته الأساطير بأذرعٍ قد تصل لمئة ذراعٍ.النطرون: حجر الكلس.غطريف: ذو شأن.إسطقس: أحوال المادة الأولى (الماء، الهواء، التراب،
النار).عشتار: إلهة الحب والجمال البابلية.دنا DNA: وهو الحامض النووي الموجود في نواة الخلية
والمسئول عن الوراثة.
الياقوتات
الياقوتاتخزعل الماجديالناشر مؤسسة هنداويالمشهرة برقم ١٠٥٨٥٩٧٠ بتاريخ ٢٦ / ١ / ٢٠١٧يورك هاوس، شييت ستريت، وندسور، SL4 1DD، المملكة المتحدةتليفون: ‭+ ٤٤ (٠) ١٧٥٣ ٨٣٢٥٢٢‬البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.orgالموقع الإلكتروني: https://www.hindawi.org
إنَّ مؤسسة هنداوي غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره، وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه.
تصميم الغلاف: ولاء الشاهدالترقيم الدولى: ‭٩٧٨ ١ ٥٢٧٣ ٣٤٩٤ ٦‬صدر هذا الكتاب  عام ٢٠٠٥.صدرت هذه النسخة عن مؤسسة هنداوي عام ٢٠٢٤.جميع حقوق النشر الخاصة بتصميم هذا
الكتاب وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي. جميع حقوق النشر الخاصة بنص العمل الأصلي
محفوظة للسيد الدكتور خزعل الماجدي.
Cover Image
الياقوتات
ثمة من يكتبني.رامبو
الياقوتات
الياقوتات
الياقوتات
الياقوتات
تأليف
خزعل الماجدي
الياقوتات
مقدمة المؤلِّف
كانت الكتابة أعظمَ حدثٍ حصل في حياتي، فمعها انتبهتُ
لقطار عمري وقد وُضِع على سكةِ قطارٍ طويلة شعرتُ أنها لن
تنتهي إلا مع نهاية العمر؛ ربما لأني أدركتُ أن الكتابة هي
مهنتي الوحيدة التي سأجيدها … وربما لأنها تناغمَت مع أعماقي … وربما لأني كنت أشعر بغُربة عن العالَم الواقعي فجاءت
الكتابة لتخلق لي عالمًا متخيَّلًا من الكلمات، أجده منسجمًا
مع نفسي وأجد فيه ما عجزتُ عن العثور عليه في الواقع.
وربما هو الخوف … من الآخَرين والمجتمع، فقد شعرتُ أن
هناك مَن يريد انتزاعَ حريتي مني، وحرماني من الأمور التي
أحبها؛ بل الخوف ما جعلني رقمًا من أرقامهم، وقلتُ
فَلْأخترِع لي رقمًا صعبًا ومعادَلةً يصعب فكُّ رموزها، وكان
لي هذا عن طريق الكتابة.
ورغم أني مررتُ بالكثير من المهن، فإنها كلَّها كانت
غريبةً عني، لم أشعر بأنها تُلامِس روحي وعقلي يومًا، وهكذا
قرَّرتُ أن أكون كاتبًا ولا أكون سِواه. فكان لهذا القرار
أثرُه العظيم في حياتي؛ حيث اتَّضحَت، يومًا بعد آخَر،
أهدافي التي خُلِقتُ من أجلها.
ومثل أي ولادةٍ مقلوبة بدأتُ كتابةَ مذكراتي منذ أن كنتُ
صبيًّا صغيرًا، أروي فيها، بسذاجة، ما أمرُّ به من أحداثٍ
بسيطة، وما أقرؤه من الكتب، وما أحبُّه من الأغاني
والهِوايات المبكِّرة؛ هذه المذكِّرات لا تعدو أن تكون أكثرَ
من يومياتِ صبيٍّ مراهِق ما زال في الرابعة عشرة من عمره.
ومعروفٌ أن المذكرات هي أصعبُ فنون الكتابة، ولا تأتي إلا في
نهاية العمر؛ حيث عُمق الخبرة وطولها، والكَمُّ الهائل من
الأحداث التي يواجهها شخصٌ قَلِق ومختلف مِثلي. ولكني، مع
ذلك، أشعر اليومَ بالغِبطة؛ لأني أحتفظ بكنوزِ براءةٍ
وسَرديات عفوية لا نظيرَ لها تتمثَّل فيما يقرب من ستة دفاتر
سميكة من مذكراتٍ دوَّنتُ فيها عمرًا كان يُمكِن أن يتبدَّد
ولا يحتفظ إلا بأضغاثِ صورٍ وأحداثٍ مرَّت بسرعة.
وحين بدأتُ بكتابة الشعر، كنتُ ساذجَ البدايات أيضًا، ولم
يتصلَّب عودي فيه إلا بعد زمن، كلما زاد اطِّلاعي على شعر
الشعوب، في تاريخها الطويل، وكان ذلك يجري قبل أن أنشر شيئًا
في هذا المضمار، ثم بدأت رحلتي الحقيقية مع الشعر حين
اختلطتُ بالوسط الأدبي والشعري، في العراق والعالَم العربي،
الذي كان مُستعِرًا بالجدل العميق والخلَّاق.
وتقدَّمَت خطواتي أكثر وبشكلٍ أقوى حين نشرتُ مجاميعي
الشعرية ابتداءً من ثمانينيات القرن الماضي، حينها تَولَّعتُ
بالشعر أيما وَلَع، سلبَ كلَّ كِياني وبدَوتُ كما لو أني
منذورٌ له، وأنه خَلاصي الوحيد.
وبعد عَقدٍ من النشر المتواصِل والخوض في غِماره، جاء
المسرح ليصبح حقلًا موازيًا للشعر أدركتُ فيه أن ما لا
يُمكِن التعبير عنه شعرًا يُمكِن للنصوص المسرحية أن تقوم به، ومرَّت السنوات وإذا بي في بيدرٍ وارفٍ من الأعمال المسرحية
المكتوبة والمنفَّذة إخراجيًّا على خشبة المسرح من قِبَل
مُخرِجين كِبار.
أكسَبَني ولَعي بالشعر والمسرح قوةً ومِرانًا هائلَين،
واستمر الحقلان مَلاذًا لي يَنسجان شخصيتي الأدبية ويرتقيان
بي إلى مَدارِك لم أحلم بالوصول إليها.
وسواء، في الشعر أو المسرح، كانت الأساطير تشدُّني دونَ
غيرها حتى قادني هذا إلى الاطِّلاع على طيفٍ واسعٍ من أساطير
الشعوب ومَلاحمها، ومن وَفرة ما اطَّلعتُ عليه، قراءةً،
لدرجة أني كنت أقارن وأدقِّق فيها، وأزيد تنويع مراجعها
شرقًا وغربًا.
من هنا جاء الحقل الثالث في اهتماماتي، وهو الأساطير وعِلم
الأساطير (المِثولوجي)، الذي تَصاعَد بحثي فيه مع دراستي
الأكاديمية للتاريخ القديم وتراثه.
ولأن الأساطير مكوِّنٌ واحد من مكوِّنات الدِّين الثمانية،
وجدتُ نفسي في طريق البحث في الأديان وعلم الأديان، وظهر لي
مبكرًا مجموعةُ كتبٍ منتظِمة في تاريخ الأديان.
وحين توسَّعَ بحثي في أديان الشعوب وسَّعتُ اهتمامي في حقل
الحضارة والدراسات الحضارية لكل الشعوب، وأصبَح هذا المشروع
واعدًا في أن يكوِّن موسوعةً كبرى في تاريخ الحضارات.
نشْرُ هذه الأعمال في كتبٍ إلكترونية خطوةٌ طَمُوحة بلا شك
جاءت مُتوِّجةً لكل هذا الجهد الواسع في الكتابة.
ستشمل هذه المجموعةُ جميعَ الكتب الإبداعية والكتب الفكرية
موضوعة في طريقة متداخلة من التنوُّع والتشكيل؛ فالأعمالُ
الشعرية شملَت المجموعات الشعرية التي صدرَت من عام ١٩٨٠م وحتى
يومنا هذا، والأعمالُ المسرحية شملَت المسرحيات التي ظهرَت
منذ ١٩٩٠م وحتى يومنا هذا، ومن ضِمنها المسرحيات التي لم
تُنفَّذ، إخراجيًّا، للمسرح بعدُ.
تناولَت الأعمالُ الفكرية تيارات الفِكر الأربعة الأساسية
في علوم وتاريخ: الحضارات، الأديان، الأساطير، الأدب.
ينتج عن المسار الطويل في تجرِبة الكتابة ما يُشبِه الحكمة
التي يَشُوبها الحزن، فبقدر ما يزداد حجم الحكمة في تراث
الإنسان، يزداد، في مقابله، حجمُ الحزن والألم الذي يضعنا في
مفترقِ طرقٍ واسعة، ولأن الإنسانَ لا تُسيِّره الحكمة، بل
تُسيِّره الغرائزُ والحاجات السريعة، وكذلك يسيِّره العنف
والغضب.
الحلمُ المثالي في الوصول إلى حياةٍ غنيَّة بالحكمة يتحقق
عن طريق تراكُمها بوصفها رصيدًا جماعيًّا وخبرةً فردية،
ولعلَّ الكتابةَ والاطِّلاعَ يوفران هذا ويجعلان منه واقعًا
قابلًا للتداوُل.
منذ زمنٍ بعيد أدركتُ أننا في بلادٍ تفتقر إلى الحرية ومن
الصعب مُمارَستها؛ ولذلك وجدتُ أثناء إقامتي في تلك البلاد
أن الحرية أمرٌ شخصي وداخلي ولم أذُق طعمَها الجماعي يومًا،
وحتى حين عشتُ في الغرب، لم أتمتَّع بثمارها، بل ظلَّت شأنًا
داخليًّا ينمو تحت شجرة الأمان والقانون فقط.
ساهَمَت الكتابة أيضًا في تعزيز حريتي الداخلية وجعلها
نابضةً بالحياة والمحبة. وكانت سياحتي الطويلة في الحضارات
قد أعطَتني أبلغَ الدروس عن الأشكال المتنوِّعة للحضارات
وإمكانية تشكيلها وفقَ البيئة والمجتمع وسايكولوجيا الجماعة،
وكلُّ هذه الحضارات طرقٌ في التكيُّف والعيش، وليس بالضرورة
أن يكون كلُّ تاريخ الحضارات «متحضرًا»، أو أن يكون جوهرها
تحضُّرًا كاملًا ونقيًّا؛ لأن هذا يخالف طبيعةَ الإنسان التي
يسكنها الشرُّ والدمار والكراهية مثلما تسكنها نزعات الخير
والمحبَّة، فالحضارات تصطرع، مع نفسها، بين هذا وذاك،
ونتيجةُ هذا الاصطراع هي التي تعطينا لونَ تلك الحضارة
ونكهتَها، المختلفَين عن لون الحضارات الأخرى ونكهتها.
الكتابة في الحضارات أمر مُبهِج جدًّا؛ لأنه يجمع أدقَّ
التفاصيل ويُبوِّبها في حقولٍ ومفرداتٍ شبه ثابتة، وبذلك
يُمكِن أن نقارن بينها بيُسرٍ شديد.
الأديان، من ناحيتها، تقدِّم التطلُّع والدأب الروحي نحوَ
الأعالي والمطلَق، وتترك نصوص الدِّين، بصفةٍ عامة، تشوُّقات
الإنسان لهذا العالَم المحجوب عنَّا، ولا شك أن تاريخ الروح
تكون له الحصة الأكبر في تاريخ الأديان، ومن الأديان نعرف
كيف تنشط روح الإنسان نحوَ المجهول، ومنها نتعلَّم كيف يجري
السطو على الهاجس الروحي وتحويله إلى هاجسٍ سياسيٍّ ومنفعي.
ظلَّ تاريخ الأديان يلازم شغفي المعرفي، بعدَ أن كانت
الفلسفة سيدةَ ذلك الشغف، وكان يحرِّك بي طاقةً عجيبة
تذكِّرني بطاقة الشعر، التي نَمَت معي مبكرًا، حتى تيقَّنتُ
أن الكثيرَ من ثمار الروح والشعر والفنون تَساقَط في حقل
الدِّين، ذلك الحقل المجاوِر لنا، الذي هو حقول الشعوب عبر
تاريخها الطويل.
لكنَّ دراسة كلِّ دين، على حِدَة، تستوجب منِّي معرفةً
جيدة بعلم الأديان، وأنَّ تلازُم علمَ الأديان وتاريخ الأديان
أمرٌ لا بد منه؛ ولذا كان، من الطبيعي، أن أعمل على تقصِّي
مكوِّنات هذا العلم ومناهجه وعلمائه، وكان لي ما أردتُ.
الأساطير هي الأخرى خزائنُ العلوم والفلسفات والمعتقَدات
البدئية، هي بذرةُ كلِّ هذا، وهي الحوار السردي الطويل بين
العالَم وحواس الإنسان، في نصوصٍ لا تَرقى إلى أن تكون فكرًا
ناضجًا؛ ولذا فهي لغةٌ بريئة مشحونة بالطاقة المقدَّسة.
وكان لتاريخ الآداب والفنون والعلوم سِحره الخاص في وجداني
ومؤلَّفاتي، فقد نهلتُ منه الكثيرَ وحاولتُ أن أجسِّد بعض
محطاته.
يَتغذَّى عقل الإنسان ويستنشق كلَّ هذه الخُلاصات الجمالية
والروحية والنفسية لكي يَغتني ويجعل العالَم حوله وفيه أفضل، وتأتي القراءة أولًا ثم الكتابة كأنفاقٍ جوَّانية لسَبْر
كل هذه الأغوار وجعلها تنطق بالعجائب والنوادر.
أتمنى أن تقدِّم هذه الأعمال شيئًا للقارئ، وأن تصِل بعض
الخيوط التي أسسا قصة الدأب والمواضبة على حياكة ونسج مشروعٍ
تجاوَز زمنُه أكثرَ من نصف قرن.
خزعل الماجدي٧ /١٢/ ٢٠٢١م
الياقوتات
مقدمة المؤلِّف‏
الياقوتة الأولى‏
الياقوتة الثانية‏
الياقوتة الثالثة‏
الياقوتة الرابعة‏
الياقوتة الخامسة‏
هوامش وإشارات‏
مقدمة المؤلِّف‏
الياقوتة الأولى‏
الياقوتة الثانية‏
الياقوتة الثالثة‏
الياقوتة الرابعة‏
الياقوتة الخامسة‏
هوامش وإشارات‏
